---
layout: post
title: 梦想化工厂
date: 2009-07-11 07:00
tags:
- 歌曲
- 县城记（2009）
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=28587849&auto=1&height=66"></iframe>

## 歌词

**梦想化工厂**

**作词**：五条人  
**作曲**：五条人  

那几天我的牙齿痛得要死  
吃药也毫不管用  
有人跟我说：联安有位老师傅  
治牙病很高明

我就打了个电话问我某位朋友  
朋友说：我知道他呀，他的名字就叫“老施”  
家就在一个化工厂的近旁  
那个化工厂就叫“梦想化工厂”  
听到这个厂名  
我的牙齿就不怎么疼了  
但是为了保险，我还是搭辆三轮车过去

去到梦想化工厂门口，  
我就发条短信问我的朋友到了没有  
他说他在看梁文道的《开卷八分钟》，  
叫我等一会儿  
十多分钟后他就过来，让我去找个地方坐一会儿  
我闲着没事，就去找化工厂那个阿伯聊天  
聊了一通，他跟我讲  
老板带十多个员工去吃宴席了  
就剩他这个老头子在这吃西北风  
活该他的蚊香卖不出啊  
但是他又跟我讲：嘿，阿仔！  
这些话你可莫跟我的老板讲呀  
在拔牙的时候我就在思量：  
梦想变成蚊香也不错啊  
别变成蚊子就好了

## 备注

“梦想化工厂”为一间蚊香厂的厂名，位于海丰县联安镇。

## 背景

* 引自 @區區500元先生 新浪博客文章 [《我的县城记》](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b980b3b0100f9r1.html){:target="_blank"}

  > 《县城记》里，关于“梦想化工厂”有个说明：梦想化工厂位于联安。——这不是忽悠人的，它的招牌就树立在我们骑车去联安铁定会在那落脚喝可乐的小店的前面。我记得，第一次看到“梦想/化工厂”的字样时，就跟看到“糖衣/炮弹”似的，被它迷幻了好几秒钟。我琢磨着，这家老板怎么会把一个化工厂的名字起得那么具浪漫主义色彩呀？他有多少岁了？他曾经是个文学青年吗？他现在在谈生意之余还像以前那样写一下诗吗？他的诗是朦胧派的吗？他对顾城之死有什么看法？海子之死呢？他知道于坚吗？赵丽华呢？……哈哈哈，扯淡啦，我当时哪有这样神经搭错线似的想那么多啊？我就觉得“梦想”这两个字对于一家蚊香厂来说简直太浪漫了，这种浪漫就如一颗核弹似的，逼着我干一件事：把它升华。  
  > 其实，我的对“梦想化工厂”的“升华”是比不上五条人的。在他们的歌里，他们虚构了一个很具体的故事：我牙痛，到联安镇“梦想化工厂”的附近等我的朋友带我去找一位叫“老施”的老医师治牙病，朋友在短信里说他要看完梁文道的《开卷8分钟》再来，让我再等一会，于是我就跟梦想化工厂的老门卫聊天，老门卫这时候正郁闷，因为老板带所有的员工去吃大餐了，就剩他这个老头在这门口吃西北风。所以老门卫说活该厂里的蚊香卖不出去。  
  > 哈，是的，梦想化工厂是做蚊香的，这是千真万确的。  
  > 在《县城记》7月11日，面世后，我又和朋友骑车去了一趟联安，发现小卖部前面的“梦想化工厂”的招牌没了，一阵失落油然而生，心想不会是《县城记》的发行害的吧？问小卖部的老板怎么回事，小店的老板说：嗯是这样的，那个蚊香厂在生产的过程中化学品臭味很浓，搞得四周的村民意见很大，打了电话给环保局来罚款了，现在厂里的老板估计觉得应该低调一点，所以把这边的招牌给拆了……哎呀，梦想总是那么美好，现实总是那么残酷。