---
layout: post
title: 踏架脚车牵条猪 Walk a Pig on My Bike
date: 2012-05-25 01:00
tags:
- 歌曲
- 一些风景（2012）
---

{% comment %}
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//kugou.com/song/#hash=93D3176E24AAC13E873A02477CBF4ADD&album_id=588531&auto=1&height=66"></iframe>
{% endcomment %}

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="750" height="110" loading="lazy" sandbox="allow-popups allow-scripts allow-same-origin" src="https://www.xiami.com/webapp/embed-player?autoPlay=1&id=1805919645"></iframe>

## 歌词

**踏架脚车牵条猪**

**作词**：五条人  
**作曲**：五条人

哎，朋友！你莫问我  
有无见过海丰的汽车、摩托车  
我经常睇着伊 不质潇洒 红灯绿灯当无影

哎，朋友！你莫问我  
有没吃过假鸡蛋与地沟油  
我条浪挂条命在广州裸挥  
食粒炸弹也能过三顿

我踏架脚车牵条猪  
我踏架脚车牵条猪  
我踏架脚车牵条猪  
我踏架脚车牵条猪

哎 朋友朋友 我跟你讲啊 做人自爱现实些  
事情往往唔是你想啊做些 当你个型跟烂仔一般  
动占有理想一下 咩咩去找份空课赚点钱 好去蔡个扎某……  
哎 朋友朋友 你食饱无事做自莫跟我发耶稣好莫啊？  
心有多大 路自有多阔 明早我自爱坐车去广州啦  
你有闲个时史就拍个电话给我罢

我踏架脚车牵条猪

（阮父讲：爱做等后生 爱食等有牙）  
我踏架脚车牵条猪  
（今日搏麻将 明早锄大D 后日车大炮  一齐来去）  
我踏架脚车牵条猪  
（许个阿伯卖菜卖到半死，最后叹着一张假币和五毫子）  
我踏架脚车牵条猪  
（陶河牛屎塘村 何时有人睇着啊？ ——拜祖公的时史哦）  
我踏架脚车牵条猪  
（广州是文明城市 摩托车是不文明的交通工具 你讲系唔系？）  
我踏架脚车牵条猪  
（有个城管跟寡个新疆走鬼讲：“别以为你们少数民族人多！”）

我踏架脚车牵条猪  
（朋友 你又爱去地短 你究竟爱去地短）  
我踏架脚车牵条猪  
我踏……！

## 备注

不质：非常  
浪：屌  
地占：也得  
咩咩：速速  
空课：工作  
蔡：娶  
车大炮：吹牛  
许个：哪位  
叹：挣  
五毫子：五毛钱  
地短：哪里

## 背景
* 引自 [【旅伴】如果有翅膀，我们会飞起来演出]({% link _interviews/2012-08-01-lvban.md%}){:target="_blank"}
  > **Q**：新专辑里《踏架脚车牵条猪》也有了新的版本，进城青年的故事有了新的延续，这首歌还会有新的版本吗？从海丰到广州，广州吸引你们的是什么？海丰是一定要离开了吗？
  > 
  > **A**：事态总在发展中存现，2009年版本的《踏架脚车牵条猪》，说海丰的公共汽车“载着空气”，没什么人坐。现在的情况已经不是这样了，所以我们就“与时俱进”地唱起了新的内容，有关广州的，有关地沟油的。以后做其他的版本也是有可能的，比如会这样唱：“啊！朋友你莫问我，在月球有无见过嫦娥姑娘，我来月球只有三天拉肚子都够我呛了”。那个时候不知你会不会问我：月球吸引你们的是什么？地球是一定要离开了吗？哈哈。