---
layout: post
title: 一些风景 Some Scenery
date: 2012-05-25 01:00
tags:
- 歌曲
- 一些风景（2012）
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=28587873&auto=1&height=66"></iframe>

## 歌词

**作词**：五条人  
**作曲**：五条人

那是一个秋高气爽的下午  
我着路上堵着一个老青暝  
伊讲伊的目 着14岁开始就睇不到人细了  
但是最水的人细  
伊讲最水啊人细已经着伊脑里

听到这样的话咧 我有点儿乌暗晕  
我在这个国家生活了穴尼多年  
狗屎那样的人细我睇过穴尼多  
但是最水的人细我到当唔北睇过

那是一个秋高气爽的下午  
我在路上碰到一个老盲人  
他说他从十四岁开始眼睛就瞎啰  
但是最美丽的风景  
最美丽的风景已在他的头脑里

## 备注

堵着：遇到  
青暝：盲人  
人细：东西  
乌暗晕：眩晕  
穴尼：那么  
当：现在  
唔北：不曾

## 背景

* [【方所文化】五条人：最美的风景我至今没见过]({% link _interviews/2013-11-13-fangsuo.md%}){:target="_blank"}

  > **方所**：是什么触动你们写下像“狗屎的东西呢我是见过很多，但是最美的风景我至今没见过”这样的歌词呢？对你们而言什么是“最美的风景”呢？
  >
  > **仁科**：这首歌我们一般都拿来压轴的，歌词很直白，很多人心里也藏了这句话吧。关于什么是“美丽的风景”，再过十年可能会知道。买个车，买个楼，好像也不错哦，但那些和美好没有关系。而现在我们在台上唱好歌，把专辑做到最好，这些在我们看来是很美好的。

* 引自 [【NOISE愛上噪音\|陽光時務週刊】五條人和他們的音樂]({% link _interviews/2012-11-22-noise.md %}){:target="_blank"}
  > **陽**：你們當時爲什麽想到用「一些風景」做專輯的名字？
  >
  > **五**：可能這個名字看起來比較酷吧。我們還想到其他名字，最後入選的有三個，一個叫《曹操你別怕》，一個叫《一些風景》，一個叫《社會》（剛開始叫《社會調查》，後來改爲《社會》）。你知道我們爲什麽會否決掉《社會》，因爲它的感覺有點類似左小祖咒的一張專輯《大事》。《曹操你別怕》其實我也挺喜歡的，最後還是定了《一些風景》。後來覺得還是挺應景的，因爲專輯裏面很多東西也是和風景有關係的。我們和國新、佟妍商量了很久，折騰了很久。昨天我看微博，有人説阿炳是中國最早的朋克教父，生命之餅樂隊的主唱吳維演出時戴帽子、戴眼鏡都是向他致敬。五條人和頂馬每場必唱的《一些風景》也是向這位老藝人致敬。

## 相关链接

* [2015.10.24 一些风景 IN OUR TIME](https://www.bilibili.com/video/BV1KZ4y1L7aj/){:target="_blank"}
  
  <div class="iframe-container"><iframe class="responsive-iframe" src="//player.bilibili.com/player.html?aid=372437501&bvid=BV1KZ4y1L7aj&cid=245331530&page=14" frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe></div>
  