---
layout: post
title: 彭啊湃 Peng-Ah-Pai!
date: 2012-05-25 01:00
tags:
- 歌曲
- 一些风景（2012）
---

[**街声**](https://streetvoice.cn/5people/songs/54691/){:target="_blank"}

## 歌词

**彭啊湃**

**作词**：五条人  
**作曲**：五条人

那个史时，伊从山洞冒出来，  
睇睇周围的树没剩下几棵，草也愈来愈稀疏。  
整个心肝儿亲像被狗啃了那般，  
他无奈何，拍拍身上个土。  
荡啊荡啊荡啊荡啊荡啊——荡到老桥头的近旁  
隔无多久，两个国民党的脚数走过来拍了一下他的肩头，讲：  
“喂，啊谁，你这里做咪个？！”  
“没，我……我、我着这等人呢！”  
“等人？！我看你是着这等死吧？！”  
他心想：等些日子，老子寻把驳壳枪毙死你！  
“两位大官，莫这样啦两位大官！……先抽根烟仔吧？要不我唱条歌给您听！”

后生的彭湃  
将家里的田契  烧到无半个  
而那些农民 被惊得嘴阔阔 啊啊啊啊  
他穿着西装 抱着留声机……  
而那些农民说：我无闲啊 我要回厝饲猪

“喂！你不畏死呀？！ 这时候敢唱这种歌！  
你知唔知我们着上海逮到半死才逮住彭湃，  
你竟然敢唱这种歌？！我来唱一首给你听！“……

后生的彭湃  
着上海被我们逮着 剥了几层皮  
那些上海个大官 笑到嘴阔阔 哈哈哈哈  
人家抢了他的西装与留声机  
而上海的市民说：我不知情啊 我正在睇戏

“咦~，两位大官，咱们的小旋律好像差不多哦，不如我们来一齐唱，好吗？”  
“一齐唱？……那来吧”

后生的彭湃  
将家里的田契  烧到无半个  
而那些农民 被惊得嘴阔阔 啊啊啊啊  
他穿着西装 抱着留声机……  
而那些农民说：我无闲啊 我要回厝饲猪

后生的彭湃  
着上海被我们逮着 剥了几层皮  
那些上海个大官 笑到嘴阔阔 哈哈哈哈  
人家抢了他的西装与留声机  
而上海的市民说：我不知情啊 我正在睇戏

## 备注

脚数：家伙  
厝：屋

## 背景

* 引自 [【搜狐文化】独家｜五条人乐队：“土的掉渣”也是一种很酷的表现 · 有关五条人]({% link _interviews/2016-07-28-sohu.md%}){:target="_blank"}
  > **搜狐文化**：我某年在广州的时候，阿茂跟我如数家珍地说岗顶，哪一家是卖blue note的，哪一家买民谣。他对这方面这么了解。回到音乐的问题上，关于海丰题材的歌你们有《陈先生》和《澎啊湃》这两首？《陈先生》应该讲的是陈炯明，他也是海丰人。《澎啊湃》大家都知道是海陆丰澎湃这个革命领袖。当时你们是怎么想到做这两首歌的呢？
  >
  > **仁科**：其实很容易想到，你如果到海丰红场，就可以看到澎湃的雕像。而陈炯明的雕像在文天祥公园里，特别高大威猛。他们都是海丰的名人嘛。
  >
  > **搜狐文化**：很少像你们一样唱自己家乡的名人。感觉你们有点像当地文化馆的馆长，有点像歌颂但听起来又不像，当时你们写这些歌的时候是怎么考虑的呢？
  >
  > **仁科**：好玩嘛，说起他们大家都比较有的聊。可能有的人认为唱起来很搞笑，因为澎湃在海丰是一个很正面的人物，但私底下大家在讨论他的时候也会提到他的另外一面，所以我们在写这首歌的时候，也会加入自己的想象。当然歌里提到的很多事情也都是真的，比如澎湃在上海被国民党抓之类的。我们的出发点不是想要调侃澎湃这个人物，只是想用一种轻松的方式去表达，不带有任何贬低或者崇拜他的意思。
  >
  > **搜狐文化**：既不是歌颂也不是轻浮？
  >
 > **仁科**：对，这就有点类似拍电影，如果有个电影要塑造一个历史伟人的形象，可能导演和编剧也难免要添油加醋，他可能会选择一种轻松的方式去表现，也可能会站在一个很悲情的角度，但这些都是拍摄电影的手法。而我们所选用的不是那种教条的，我们想用民谣这种比较轻松的方式把他唱出来。

## 相关链接

* [彭啊湃 (Peng A Pai) 中英文字幕Live](https://www.bilibili.com/video/BV1gt4y197xG/){:target="_blank"}
  
  <div class="iframe-container"><iframe class="responsive-iframe" src="//player.bilibili.com/player.html?aid=584043799&bvid=BV1gt4y197xG&cid=217333644&page=1" frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe></div>
