---
layout: post
title: 世情 About life
tags:
- 歌曲
- 一些风景（2012）
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=28587865&auto=1&height=66"></iframe>

## 歌词

**世情**

**作词**：五条人  
**作曲**：五条人

阿良仔讲：老三叔婆无征无兆，眼一闭就去  
最后剩下那三斗米，和一个破电视  
阿良仔还讲：这件事给他的影响非常大  
他说不玩了不玩了  
也得去外头见见世面

阿良仔突然像被鬼拍到一般很激动地对我讲：  
“别在这里待傻了，如果可以的话，我们就去大城市！”  
我为了配合他 就对他吹牛说：“好，我们明天就走！  
我们去纽约，去巴黎，去欧洲看戏，去澳洲钓鱼！”

风咧在吹 雨咧在落  
时间十多二十年过去了  
风咧在吹 雨咧在落  
时间十多二十年过去了

阿良仔在工厂从早做到暗 哪儿都不曾去过  
他的屋内还存有那么十多张CD 和几本摇滚杂志  
阿良仔在工厂从早做到暗 哪儿都不曾去过  
他的屋内还存有那么十多张CD 和几本摇滚杂志

## 背景

[【方所文化】五条人：最美的风景我至今没见过]({% link _interviews/2013-11-13-fangsuo.md%}){:target="_blank"}

> **仁科**：我来讲讲《世情》这首歌，《世情》这个词是海丰话的直译，意思却不是这两个字的字面意思，海丰话里的“世情”，打个比方，有一个老头很悠闲的喝茶看报纸，有人路过就会说，“嗨，你还蛮世情的嘛”，说的是一种当下的悠闲感，带着点浪漫。这首歌讲得是县城的一个靓仔，我们给他取名叫良仔，故事是我和阿茂虚构了两个人边走边聊：
>
> 阿良仔讲：老三叔婆无征无兆，眼一闭就去  
> 最后剩下那三斗米，和一个破电视  
> 阿良仔还讲：这件事给他的影响非常大  
> 他说不玩了不玩了  
> 也得去外头见见世面  
> 阿良仔突然像被鬼拍到一般很激动地对我讲：  
> “别在这里待傻了，如果可以的话，我们就去大城市！”  
> 我为了配合他 就对他吹牛说：“好，我们明天就走！  
> 我们去纽约，去巴黎，去欧洲看戏，去澳洲钓鱼！”
>
> 然后我们营造了一段很伤感的音乐，风吹吹，雨落落：
>
> 时间十多二十年过去了  
> 阿良仔在工厂从早做到暗 哪儿都不曾去过  
> 他的屋内还存有那么十多张CD 和几本摇滚杂志  
>
> 像我早期还没有来广州的时候，就常和几个朋友在大排档里吹水（聊天），那时候常会说的很激动，事后又觉得不可能。这和理想有关，不安现状，可是现实是以后会怎么样谁也不知道。
>
> 而说到工厂，海丰那里有很多加工厂，很多人的一辈子就在那里度过。我们把这些都放到歌里。
>
> 我们最喜欢的点是，阿良仔说完，边上人响应说，是啊我们要出去，去纽约，去巴黎...那个其实很伤感，有点阿Q的感觉，我们给这里写了段伤感的solo，使它听起来更立体，更有画面感。

## 相关链接

- [《世情前传》 2010年12月2日武汉VOX巡演](https://www.bilibili.com/video/BV1yZ4y1N7hc/){:target="_blank"}

  <div class="iframe-container">
  <iframe class="responsive-iframe" src="http://player.bilibili.com/player.html?aid=372150618&cid=239124704&page=1&high_quality=1" frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe>
  </div>
