---
layout: post
title: 大会
tags:
- 歌曲
- 一些风景（2012）
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=28587864&auto=1&height=66"></iframe>

## 歌词

**大会**

**作词**：五条人  
**作曲**：五条人

今日开个大会 众仙可有到齐  
如有到齐 何不拨开云雾相见

李县长——到！  
蓝股长——系度系度！  
韩局长——伊放尿去了！  
叶秘书呢——我在这！

今日开个大会 众仙可有到齐  
如有到齐 何不拨开云雾相见

张支书——在这在这！  
何院长——来在这咯！  
韩部长——我到了！  
曹所长呢？——I'm here!

“嘿嘿，大家静一下啊，今日的会议相信大家也有所了解,  
县城这个垃圾四散丢这个问题呢，一直是个头痛的问题。  
几个月前，县拨款几千元的巨款，买了十个‘和谐牌’的垃圾桶，  
无几日，剩无几个！大家对这些问题，有什么看法和建议  
——嘿嘿嘿，大家都别看手机了，都讲一下都讲一下！”

“我觉得啊，应该多做一些宣传方面的工作，  
比如说就像‘八荣八耻’那样：以‘爱护垃圾桶为荣，以偷垃圾桶为耻’，  
然后呢我们就印成海报、横批，到处去贴，  
大呢要大到县城所有宣传栏，  
小的话呢，就要小到饭店、厕所等等，嗯，差不多了。”

“我觉得要去再买一批垃圾桶，质量和设计都得水些的，  
怎么说呢，这样比较有艺术感，大家就会走近注意去看它，  
欣赏的同时，顺便也会很认真地将垃圾给投进去。”

“这个建议好啊，很有建设性，也很有创新。  
我支持啊，我相信广大老百姓也会支持的！”

“不过呢，我县唔像美国那么发达，能一而……三，  
三而再地拨款买垃圾桶供人民扔垃圾，这也是不现实的，  
不现实的事情，我们就无谓讲太多啦，  
不过这个建议还是好的，大家鼓掌鼓励一下！”（掌声）

“我认为我们呢应该再全县的范围内，找几个发明爱好者，让伊人进行发明。  
我们建议他们以垃圾为原料，发明、制造一批垃圾桶，  
这样我们就能节约成本，最重要的是，用垃圾造的垃圾桶，  
我相信那些贼也不会去偷，那些贼也不会笨过贼吧，  
他如果去偷用垃圾造的垃圾桶，就等于偷垃圾，要被人笑死，  
贼也要讲实效、讲面子的嘛！”

“没错没错！”

“那这件事情呢就由叶秘书来跟进。今日的会议开得很成功哈！  
大家还有没有什么问题？如果没有什么问题，那今日的会就……在此结束？”

“好！”

“去哪吃啊？——打麻将不？”  
“扑母仔，这群人，整天都这样讨厌死了”  
“等下要去洗头” “你惊扎某！”  
“还没签名呢，签名在哪签呢？” “门口”  
 “签个名先签个名先，走走走，签后再一起去吃！”……

## 备注

水：美  
伊人：他们  
做些：这样  
扎某：老婆

## 相关链接

- [五條人 - 大會 廣州MAO Livehouse 01032020](https://www.bilibili.com/video/BV1H54y1S7bA/){:target="_blank"}
  
  <div class="iframe-container"><iframe class="responsive-iframe" src="http://player.bilibili.com/player.html?aid=838930644&cid=216641397&page=1" frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe></div>
