---
layout: post
title: 走鬼
date: 2015-03-09 01:00
tags:
- 歌曲
- 广东姑娘（2015）
---

<audio controls loop style="width:80%;alignment:center;"><source src="https://aod.cos.tx.xmcdn.com/group29/M03/2A/97/wKgJWVkdYMLAiaXaABgXtq0-T08268.m4a" type="audio/mp4"></audio>

## 歌词

**走鬼**

**作词**：五条人  
**作曲**：五条人

一天 购书中心门口来了个走鬼的  
称 三年前被天河去的陈光打断了三根手指筋  
他是个画画的 他是个画画的  
手筋断了你让他怎么画啊

他一身正装 皮鞋发亮 发型斯文 看起来像是个有文化的人  
用粉笔在地上写了 I'm hungry very much

不好 陈光来了 拿水冲走他的字  
还故意用扫把扫他一身水 那人发飙了

对骂老半天后 陈光动手打人了  
我看见啦 赵云也看见啦 很多人都看见啦

他是个画画的 他是个画画的  
手筋断了你让他怎么画啊

是两人打一个啊 是两人打一个  
是两人打一个啊 是两人打一个

一个人怎么够他们打啊  
一个人怎么够他们打啊  

## 备注

陈光：代指城管  
赵云：卖书的小贩，姓赵，江湖人称“赵云”

## 背景

* 引自 [【Para Site藝術空間】《土尾世界》展覽系列活動——「嵇康唱片的真實想像」對談及演出]({% link _interviews/2015-05-17-hiddenagenda.md%}){:target="_blank"} 47:30 开始
  > **阿茂**：这是我在摆地摊的时候所见识的，真真正正的，实实在在的，一首歌。
  >
  > **仁科**：稍等一下啊，《走鬼》播之前我很想说一下《走鬼》这首歌。我一开始听阿茂讲这个故事的时候觉得特别好玩。当时阿茂在广州最繁华的一个地段，叫购书中心，门口摆地摊，卖打口唱片。有一天他在购书中心门口看到站着一个人，在地上写了一句英文：（手指阿茂）
  >
  > **阿茂**：I'm hungry very much！
  >
  > **仁科**：I'm hungry very much！（笑）写了一句英文。当时城管会赶，走鬼啊，这一类，反正街边不能乱摆乱画。城管就拿水把他那字给泼了，还故意用扫把扫到他身上去。那个人特别火。阿茂跟我说，那个人三年前在购书中心被城管打了，他是个画画的，被城管打断了三根手指筋。大概是这个故事。阿茂当时也把这个故事写成一个小品，一首歌，但是那个很冲，很愤怒。那个是03还是04年写的？后来是13年，10年后，我们把这首歌拿出来，重新编了一下，就是我们等下要播的这首《走鬼》。
  >
  > **阿茂**：「走鬼」我想大家都知道吧？
  >
  > **仁科**：香港传过来的这个名词。
  >
  > （播放《走鬼》毕）
  >
  > **仁科**：我们很喜欢这首歌。当时录的时候有个朋友说你们歌词出现「两人打一个」这么残暴的词眼，但是那个背景音乐又这么喜悦，节奏很跳跃。那我们……因为我们是旁观者啊……

## 相关链接

* [五条人 走鬼](https://v.qq.com/x/page/h0389pnjdsv.html){:target="_blank"}

  <div class="iframe-container"><iframe class="responsive-iframe" src='https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=h0389pnjdsv' frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe></div>
