---
layout: post
title: 广东姑娘
date: 2015-03-09 01:00
tags: 
- 歌曲
- 广东姑娘（2015）
---

[【酷狗音乐】广东姑娘](https://www.kugou.com/song/#hash=4A9DFEA4ADA3CF9A7297D3C9CC39A685&album_id=977483){:target="_blank"}

<audio controls autoplay loop  src="https://onedrive.gimhoy.com/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBbXVjeFU4NF9vc3NoQ1ZLeWF2eGxjdXNyRWM3.wav">
您的浏览器不支持 audio 标签。
</audio>

## 歌词

**广东姑娘**

**作词**：五条人  
**作曲**：五条人

你说 难得今天 阳光很美 不如我们 来跳个舞  
可 我舞步凌乱 让人沮丧 总是踩到你的拖鞋上

算 出去走走 晒晒太阳 围着世界转一圈  
走 带上小狗 把门锁上 走出我们的小房间

亲爱的广东姑娘 啦啦啦  
亲爱的广东姑娘 我爱你

你说 北方很冷 南方很热 整个世界忽冷忽热  
可 不知为何 我心不在焉 一直不在你的话题上

亲爱的广东姑娘 啦啦啦  
亲爱的广东姑娘 我爱你

## 背景

* 引自 [【澎湃新闻\|钱恋水】对话｜五条人：“没心没肺是谦虚了，我们是讲真感情的”]({% link _interviews/2015-03-15-thepaper.md %}){:target="_blank"}

  > **澎湃新闻：**《广东姑娘》这首歌很跳，你们难得写情歌，说说故事吧。
  >
  > **仁科：**我们一直想出一张“情歌”唱片，所以这次用尽感情做出了一张《广东姑娘》。在编曲方面我们花了很多心思，磨了两年多。我们为什么偏爱“广东姑娘”这四个字，我该从何说起？
  >
  > 不知道你有没有听过《China Girl（中国姑娘）》这首歌，是David Bowie跟Iggy Pop共同创作的，他们俩各有不同的版本，我都喜欢，听了无数遍；还有Japan乐队的《Cantonese Boy（广东男孩）》，歌曲里面那些怪异的电子音色和旋律实在是太有意思了，感觉像喝醉酒，达明一派曾翻唱过这首歌，酷的是他们选择在香港尖沙咀广东道广东Disco唱《广东男孩》，时间是1986年3月27日，很遗憾那时我没有在场听这两个香港男孩唱《广东男孩》，我要到6月份才出生。
  >
  > 2003年的时候我在工艺美术班画画，有一个石膏像叫“广东青年”，我画过几次，我喜欢画画的时候带耳机听歌，耳朵里听着朋友推荐的小河、万晓利、杨一、左小祖咒他们的歌，眼睛盯着“广东青年”，我那时候还是个广东少年，我是听港台流行音乐长大的，小河他们的出现教会了我怎么创作，我不需要再扯着喉咙练张学友、Beyond 他们的歌。
  >
  > 时间再过几年，当小河的《傻瓜的情歌》出来了，它刷新了我对“情歌”的认识，它好听到我不敢多听，我知道一种新东西出来了，小河已经飞起来了，我也慢慢变成广东青年，听的音乐越来越多，脑子里面的想法溺出来了，作为一个广东青年，要开始创作了“情歌”了，所以当我们想写一首歌送给广东姑娘，请不要觉得奇怪。


* 引自 [【网易音乐人 Vol.12】五条人：生活要像海里的鱼 · 有关五条人]({% link _interviews/2015-03-23-163.md %}){:target="_blank"}

  > **@原创君：《广东姑娘》里“姑娘”这个意象有原型吗？**
  > 
  > **仁科**：其实我们都喜欢广东姑娘。（笑）抛开这个形象，“广东姑娘”这四个字我们就很喜欢，而且还要简体字。像达明一派的《南方舞厅》，有一种亲切感。这么多年过去了居然没有一首叫“广东姑娘”的歌，没有人为广东姑娘写一首歌实在是太奇怪了。Japan乐队有一首歌叫《Cantonese Boy》 ，是1981年出的。达明一派也翻唱过，当时演出地点选在香港广东道的广东DISCO。
  
## 相关链接

- [五条人 - 广东姑娘 2015.5.8@麻雀瓦舍](https://v.youku.com/v_show/id_XOTUxNTk2MDQw.html){:target="_blank"}

  <div class="iframe-container"><iframe class="responsive-iframe" src='https://player.youku.com/embed/XOTUxNTk2MDQw' frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe></div>
  