---
layout: post
title: 阿虎
tags:
- 歌曲
- 梦幻丽莎发廊（2016）
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="750" height="110" loading="lazy" sandbox="allow-popups allow-scripts allow-same-origin" src="https://www.xiami.com/webapp/embed-player?autoPlay=1&id=1795301268"></iframe>

## 歌词

**阿虎**

**作词**：仁科&茂涛  
**作曲**：仁科&茂涛  
**编曲/制作**：五条人

阿虎站在镜前 头发梳得像周润发  
两个兄弟喊阿虎要快 时间差不多了  
阿虎慌慌张张穿起西装 墨镜戴起来  
三个人冲出门口 厝边前后睇到阿虎 好像变了一个人  
几条狗对着伊一直吠 有个阿婆讲你们又要去打架啊  
阿虎没去理伊 直行到一栋大楼前 粗声粗气喊阿娇  
你爱跟我走吗？你爱跟我走吗？  
我就等你一句话！  
你爱跟我走吗？你爱跟我走吗？  
我就等你一句话！  
你爱跟我走吗？你爱跟我走吗？  
我就等你一句话！  
你爱跟我走吗？你爱跟我走吗？  
我就等你一句话！  
阿娇伊啊爹坐在客厅 戴着老花眼镜睇报纸  
知道系阿虎个声音 浪鸟火燃起来  
伊行到门后拎起扁担 老花眼镜摘落来  
这时候厝边前后围过来 以为两人要开打  
伊啊爹对着阿虎一直骂 我无可能将我女儿嫁给你  
阿虎应伊 现在是自由恋爱时代 关你浪个事 娇 我再问你一句  
你爱跟我走吗？ 你爱跟我走吗？  
我就等你一句话！  
你爱跟我走吗？ 你爱跟我走吗？  
我就等你一句话！  
你爱跟我走吗？ 你爱跟我走吗？  
我就等你一句话！  
你爱跟我走吗？ 你爱跟我走吗？  
我就等你一句话！

## 背景
* 引自 [【好奇心日报\|周哲浩 蔡一能】以纪实风格出名的民谣乐队五条人：“其实我们不拒绝这个社会，我们一直在融入它”]({% link _interviews/2018-10-11-qdaily.md %}){:target="_blank"}

  > **Q：你们有和给你们灵感的对象直接接触的情况吗？**
  >
  > **茂涛：**除了刚才说的新闻事件这些，也会有一些朋友，会给我们带来一些启发，一些点子。比如我们一个朋友，有一次他去追一个女孩子，就是那种追得死去活来，追到楼底下，一站在那里就大喊大叫这种的。后来我们就把这个点也变成了一首歌，就是《阿虎》那首歌，就是在楼下一直喊，你爱跟我走吗？你爱跟我走吗？我就等你一句话。我们就把它变成这样（一首歌），也是启发。

* 引自 [【看见音乐】五条人 每座城市都有一间梦幻丽莎发廊 · 有关五条人]({% link _interviews/2016-12-26-kanjian.md %}){:target="_blank"}

  > **有网友认为这首歌是《心肝痛》后面的故事，确实是这样吗？还是只是巧合把它们串了起来？**  
  > **茂涛**：还真是巧合。一开始我们并没这么想。很多网友很认真在看我们的歌词。这很酷！
  >
  > **给大家解释一下“浪鸟火燃起来”是什么意思？**  
  > **仁科、茂涛**：这还需要解释？（还是不知道的同学自行百度吧）
  >
  > **还会有后续吗？貌似大家都很想知道结局。**  
  > **茂涛**：这感觉好像大家在看连续剧，那就得看观众的反应了，好的话我们接着再拍续集。哈哈！

## 相关链接

- [五条人2016新专辑深圳B10首发现场 - 阿虎](https://v.youku.com/v_show/id_XMTg3MTQ2NTI1Mg==.html?spm=a2hzp.8253869.0.0){:target="_blank"}

  <div class="iframe-container"><iframe class="responsive-iframe" src='https://player.youku.com/embed/XMTg3MTQ2NTI1Mg==' frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe></div>