---
layout: post
title: 喜鹊
tags:
- 歌曲
- 故事会（2018）
---

[【酷狗音乐】喜鹊](https://www.kugou.com/song/#hash=7669D0D3EA399D3886CDA5B785A3C5EF&album_id=15435451){:target="_blank"}

<audio controls autoplay loop  src="https://onedrive.gimhoy.com/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBbXVjeFU4NF9vc3NoRGdDcXNwQ2lWY09rU2ZI.flac">
您的浏览器不支持 audio 标签。
</audio>

## 歌词

**喜鹊**

**作词**：仁科&茂涛  
**作曲**：刘家昌  
**念白**：宋晓辉

喜鹊  
突然袭来一场雷阵雨  
雨水洗刷着挖土机还有路旁的棕榈树  
烂尾楼里 一群人围着一只喜鹊  
他们在叽叽喳喳地讨论着怎么治疗它  
要是换成昨天  
他们就会叽叽喳喳地研究  
怎么将它烤来吃了  
今早鸿发超市倒闭了

扔了一批快过期的食品  
烂尾楼里的流浪汉们  
赶在垃圾车到来之前搬走了一大批  
有康师傅方便面 双汇火腿肠  
豆豉鲮鱼罐头 嘉顿面包  
还有啤酒和饮料  
他们像是碰到了丰收年的农民兄弟们  
敲锣打鼓地唱起了歌来

## 背景

* 引自 [【成都小酒馆\|Jenny】五条人《故事会》\|本周六的“有声读物” ]({% link _interviews/2019-03-28-littlebar1997.md %}){:target="_blank"}
  
  > **除了海丰话，《故事会》里也有河北方言（《烂尾楼》）和京腔（《喜鹊》，邀请摄影师宋晓辉念白）出现，为啥这样设计呢？**  
  > **仁科**：本来没有《喜鹊》这首歌的，后来张晓舟觉得应该再加点料进去。我们想想也是，就连夜写了一个故事，尽量用《故事会》的方式来写。写完就搁在那里了，并没有打算把它变成歌。我们只是想模仿有声读物那样把它给念出来。正好那时候宋老师来广州找我们。我们初次见面，我和阿茂听到他那口正宗的北京腔，心想就是他了。

* 引自 [【安徽原创音乐\|就那小写的c】久别皖市 \| 像专访五条人那样讲故事]({% link _interviews/2019-04-27-anhuimusic.md %}){:target="_blank"}

    > **Q：《喜鹊》听起来有点像一篇话剧独白的感觉，为什么会想到做这样一首歌？**
    > 
    > **仁科**：这是在《阿琳娜》之后有的一个想法，因为《阿琳娜》里面提到很多动物，我们就想再写一个关于《喜鹊》这种鸟的故事，尽量用很简短的、故事会的方式来写。但它并不是一首歌，如果要呈现出来，要么就是一个纯粹的故事，要么就是有声读物。
    > 
    > 结果我们专辑快做完的时候，艺术总监张晓舟觉得我们的歌太少了，我和他说了这个想法，他觉得很好，然后我连夜就写了这个歌。
    > 
    > 后来证明加这首歌是对的，它丰富了整张唱片，而且也很应景。正好也把《故事会》里面出现过的，比如匈奴王啊，烂尾楼啊，都写在里面了。总的来说，它就是一个想象的虚构的故事，就像通俗电影、通俗小说、打工文学那样，就像你说会有电影或话剧的感觉。
    > 
    > 另外一首歌《马白草》就不是这样，它直接用了感动中国网上面的新闻，新闻稿我们只改了几个字方便唱。
    
