---
layout: post
title: 猪肉炒辣椒
tags: 
- 歌曲
- 一半真情流露，一半靠表演（2021）
date: 2021-08-18 06:00
---

## 歌词

**猪肉炒辣椒**

词：茂涛  
曲：茂涛  
编曲/制作：五条人  
说唱/木吉他：茂涛  
电吉他：仁科  
鼓：苗长江  
贝斯：陈创远  
笙：张梦  
录音：李未  
混音：陈继豪/邓文忠  
母带处理：李马科

这里曾经有几百家饭店  
如今只剩下兰拉和沙县  
人们躲在家里跟踪新闻报道  
每时每刻祈求它变好  
码头曾经有很多人抢拍夕阳  
如今只剩下捡破烂的在抽烟  
他根本不关心美股五次熔断  
只求废品站早日开档

赶紧卖掉那几百斤破烂  
吃上一顿猪肉炒辣椒

赶紧卖掉那几百斤破烂  
吃上一顿猪肉炒辣椒

赶紧卖掉那几百斤破烂  
吃上一顿猪肉炒辣椒

这里曾经有几百家饭店  
如今只剩下兰拉和沙县  
人们躲在家里跟踪新闻报道  
每时每刻祈求它变好  
码头曾经有很多人抢拍夕阳  
如今只剩下捡破烂的在抽烟  
他根本不关心美股五次熔断  
只求废品站早日开档

赶紧卖掉那几百斤破烂  
吃上一顿猪肉炒辣椒

赶紧卖掉那几百斤破烂  
吃上一顿猪肉炒辣椒

赶紧卖掉那几百斤破烂  
吃上一顿猪肉炒辣椒

矿泉水瓶一斤9毛钱  
比以往少赚2毛钱  
易拉罐一斤3块钱  
比以往少赚4毛钱  
纸皮一斤4毛钱  
比以往少赚1毛钱  
铁皮一斤6毛5  
比以往少赚1毛5

赶紧卖掉那几百斤破烂  
吃上一顿猪肉炒辣椒

赶紧卖掉那几百斤破烂  
吃上一顿猪肉炒辣椒

赶紧卖掉那几百斤破烂  
吃上一顿猪肉炒辣椒


## 背景
* 引自 [【着调\|林文琪 老丁】五条人：销量比我们没有期待还略微低一点]({% link _interviews/2021-08-27-chtune.md%})
  
  > **仁科：**《猪肉炒辣椒》里那个“抢拍夕阳”的地方，曾几何时，我和阿茂就在那里排练，那个地方，就是大学城南亭村的草丛那边，那里有个河涌口，猫下去就形成了一个“共鸣圈”，我们最早在那里排练，上面就是“抢拍夕阳”的地方。《Canton Express》里的小北，那就更熟了，对吧阿茂。这些地方都还有我们当时最早来老广州时的感觉，十几年前刚来的时候，对这些地方都有很多回忆，那附近的路也充满了想象。

  > **着调：新专里有好几首歌都带有时间刻度，比如《隔壁的诗人》、《猪肉炒辣椒》等都在聊当下关于疫情的事？**
  > 
  > **仁科：**你提到的这几首歌，有的是在疫情期间写的，有的是在疫情期间有一个想法和雏形。疫情这个事情关乎全世界，**我们现在的生活方式就叫“疫情时期的生活方式”**。

  > **着调：《猪肉炒辣椒》很真实，里面有许多描绘收废品大叔的生活的字句，我之前采访过一个收破烂大叔，他一个月吃一次肉，最想吃的真的是猪肉炒辣椒，像这样纪实又“接地气”的歌是怎么写出来的？**
  >
  > **阿茂：**真有这事啊？当时是我瞎编的，当时其实是我真的很喜欢吃猪肉炒辣椒啰。不过里面的大叔是真的有的。这个大叔我们都认识，他在那里捡破烂已经捡了好几年了。疫情期间，我看见他站在码头边，很愁，在抽烟。而且没有戴口罩，当时疫情期间最重要的就是一定要戴口罩，你不戴口罩很难通行。我就去问他，怎么没有口罩？他当时就从他的口袋里，拿出了一个皱巴巴的口罩。我问他是不是用了很久了，给了他一个新口罩。他说他很饿，能不能给他点钱买吃的，我后来给他买了点吃的。他说他不想吃这些。
  > 
  > **仁科：**他不想吃你拿的东西？你拿了什么东西给他吃？
  > 
  > **阿茂：**面包和苹果。
  > 
  > **仁科：**人家想吃辣椒炒猪肉，你给人家拿苹果？
  > 
  > **阿茂：**不是，我们没有聊到这个，是因为他是湖南人，所以我才会想起他喜欢吃猪肉炒辣椒，这是我杜撰的。
  > 
  > **仁科：**啊哈，他说i don't want to eat apple，是吧，i want to eat rice！
  > 
  > **阿茂：**对，不过，《猪肉炒辣椒》里有提到，大叔在把捡来的破烂卖掉时，铁皮、纸皮等价格都比以往少了几毛。那时候全球性的疫情已经让很多废品出不了货，所以也影响了废品站、再影响了收破烂的大叔，导致他没饭吃，其实这是一个环环相扣的（事情）。