---
layout: post
title: 【冯火月刊|仁科】纹身店的爱恨情仇
date: 2016-06-23 22:00
category: works
tags:
 - 图文
---
**原文**：
[【冯火月刊|仁科】纹身店的爱恨情仇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzExODExNA==&mid=2654162701&idx=8&sn=8f799a877dfd6d30a599577f602d44df&scene=21#wechat_redirect){:target="_blank"}

纹身店气氛紧张，他手里握着一支古董纹身针，一针一针地刺在她的胸膛上。外面依旧如此，阳光照不到城中村深处的小巷子里。墙壁上冒起一层水珠，回南天是肯定会潮湿的，就好比女人心碎了肯定会哭。但，今天她哭的主要原因应该是因为痛，在胸口纹一个“爱”字，这要比纹在手臂上痛多了，而且今天还选了一种“古老”的方式来纹身。纹身师满头大汗，他不是因为紧张，他是心虚。她说她不怕痛，心里面的痛才是致命的，她想用这种方式来解决内心的疼痛，而他是不会理解的。他当然可以理解啊，从短信上虽然不太容易看出来，但，她在情书里可是写得清清楚楚的，她爱上了他不是一天两天的事了。她在超市上班，他在酒吧工作，她朝九晚五，他八点开工，很少机会碰面，那爱是在哪里开始的呢？一见钟情的爱要比在梦里见到你的爱来得更实在，也更加没道理讲。这种爱最难死心。他有煮方便面吃的习惯，超市有给方便面打特价的习俗。她在给一袋袋方便面打上特价标签时，他出现了：剑眉、大眼、郭富城头、身材瘦长。虽然他这种帅有点老土，现在流行韩国风，但过时的帅哥也是个靓仔啊。他手里拿着两罐午餐肉一盒鸡蛋，他准备回去做餐蛋面呢，这样更健康更营养。

纹身店没有固定营业时间。纹身是他的副业，他的兴趣爱好。在酒吧唱歌打杂才是他的正经活。纹身店开在一条幽静的巷子里面，巷子走出去是另外一条相对热闹一点点的巷子，再走出去是城中村里面最繁华的街道了，再走出去是大马路。但路不好走，城中村里的楼房盖得密密麻麻，一栋挨着一栋，里面像迷宫，每个小路口看起来都感觉差不多，墙上贴满各种招租小广告，还有治疗梅毒和无痛人流的招贴。她走过大街小巷，今天不用上班，穿上她认为最漂亮的衣服。短信上清清楚楚的跟他说了，情书里也明明白白的跟他讲了，他不理解，他没有爱，他根本不懂。

纹身店门口挂着一个灯箱，灯箱上贴着“纹身”二字，但身字少了一撇，这一撇不知道是被那个无聊的人抠走的。店内一面墙上贴满各种纹身图案，一张沙发、一个小台灯，一张用来代替纹身床的红白蓝折叠椅、一把猫王牌木吉他，一个小书架，书架上堆放了一些杂志，白炽灯下他正在给一块猪皮纹身。她走进来了。

她说她这次是来纹身的，是客人，付钱的。

他点点头。

请在我的胸口纹一个“爱”字。

要简体繁体还是英语？

什么复杂用什么，什么方式痛就用什么方式。

他点了一圈蜡烛，墙上挂着煤油灯。既然要用痛苦的方式来纹，那肯定不能用电动纹身机，只能用最古老的方式一针一针刺。既然要用最古老的方式来刺，那就不能开灯。电灯好像是一百多年前美国佬爱迪生发明的。而这种古老的纹身方式究竟有多古老呢，可能那会连蜡烛煤油灯都没有呢。但总不能在店里面劈柴烧火吧，他觉得有点仪式感就行了。

“这是一件很久以前的事了。”一次他跟朋友们喝酒时借着醉意提起。朋友们责备他说，你不喜欢她，还上了她，更过分的是还在人家的胸口上纹一个“爱”字，这份伤害是永恒的，你知道吗。他说他当然知道了，他已经清清楚楚拒绝她了。男女间的事都是你情我愿的，你说是不是，谁都没有错，对吧。纹身这事，没办法，他说他当时也挣扎了很久，知道爱情这种东西不可以乱来。

“当时我挣扎了很久，最后决定留一手，在纹那个繁体的‘爱’字时，故意少纹了一撇，所以，严格意义上它不是个爱字，而是个错别字！”他说。
