---
layout: post
title: 【冯火月刊|仁科】江湖重新洗牌
date: 2016-05-23 22:00
category: works
tags:
 - 图文
---
**原文**：
[【冯火月刊|仁科】江湖重新洗牌](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzExODExNA==&mid=2654162646&idx=8&sn=70a95d82686a7c205a6b4311398ffa66&scene=21#wechat_redirect){:target="_blank"}

阿兄在客厅看电视，他的妻子在厨房里做菜，今天有客人来，所以菜式很丰富。他们的其中一个女儿已经将碗筷准备好了，另外一个女儿帮忙把厨房烧好的菜一碟碟端出来。虽然是大白天，客厅里的三条白织灯管却全都打开了，城中村里头的握手楼里面常年阴暗潮湿，阳光多强烈也射不进来，北风多狡猾也吹不进去。阿兄也搞不清楚今天究竟是哪一阵风把这位客人吹来，他是当年跟着阿兄混的小弟阿强，要说狡猾，阿强真不如阿风，阿风又不如狐狸仔，但最狠还是六指龙。不过时代变了，现在已经是智能手机的年代，江湖也重新洗牌，所有旧帐也是时候该将它一笔勾销了。

电视正播着一出黑帮片，杀手开枪打死大佬之前说了一句话：系鸿兴啊彪哥嗌我嚟杀你嘅。妻子已经将饭菜准备好了，催促他快点去接强仔。他慢悠悠地把烟掐掉，趿拉着皮鞋走了出去。

出门前阿兄对着“神之位”拜了一拜。以前在老家，什么“神”都拜，大到玉皇大帝释迦牟尼，小到门神灶神土地公公，最亲到历代祖宗，最陌生到阎罗王。像日常的财神啊关公啊，每天都拜。后来在落难躲债的日子里，居无定所，迫于无奈，阿兄只好用笔在墙上写着“神之位”三个大字，这样一来方便多了，你想要什么神就拜什么神，念出来就是了。

阿强的手机一直在通话中，走了几个路口也不见人。

路不好找，乱七八糟，城中村里头信号不太好，阿兄的手机一直打不通。

阿强好不容易在一家发廊门口看到了阿兄。如今江湖已经重新洗牌，阿兄不能像从前那样打招呼了，见了阿强就拍他脑袋或刮他一巴的日子一去不返了。阿兄只是象征性的往地上吐一口痰，然后笑着打个了招呼。阿强穿着白T恤，蓝色牛仔裤，发型是时下最流行的韩国风。他给阿兄一家带来了一瓶好酒两条双喜一个哈密瓜两斤草莓五个牛油果和多到数不清的葵瓜子。

饭桌上，阿兄的妻子一会儿夹片猪腰一会弄块鱼头到阿强碗里，说多吃猪腰强身吃块鱼头补脑。阿兄在旁边一直在重复几个经典话题，说他小时候没机会读书，长大后被人欺负，后来欺负别人，感慨当年不应该太冲动，谁出卖了他，谁帮过他，谁被砍死，谁胃出血死了，被断肠草毒死的又是谁。阿强想尽量表现得自然一点，也想制造几个话题来聊聊，但一直抓不到阿兄聊天的节奏，也找不到话题的突破口。

“阿嫂啊，厨房个猫肉煲炖好無？”阿强问。

“还未好，阿强啊，勿急，慢慢来，猫肉系爱炖久点正好食啊。”

“也系，不过我现在已经不食猫肉了。我老婆啊雅芬饲了只波斯猫，水咯，非常有瘾，现在伊不让我食猫肉咯。”

“雅芬？六指龙个小女儿？”阿兄的妻子问。“汝何时跟啊雅芬结婚？”

“今年年头。”阿强点点说。

“好事啊，恭喜啊，我还一直以为系阿凤，毋好意思，哈哈哈！”

“哈哈哈。”

“不过，”阿兄说。“今日炖个不系波斯猫，系普通个猫仔，汝可以食两块。”

“算咯，系猫科动物都也𠀾食嘀，上次跟九尾蛇群人在雷州食老虎肉，我一块还没食啊。好彩啊雅芬没饲狗，否则连个狗肉还𠀾食嘀”阿强说着站起来。“我去下洗手间，等下就回来。”

“阿小强啊，入厨房，左手边就系厕所，记得关门啊，出来个时史千万勿在猫肉煲里面下毒啊，哈哈哈，”阿兄说。

“哈哈哈。”
