---
layout: post
title: 【冯火月刊|仁科】老鼠和啤酒妹
date: 2016-07-25 22:00
category: works
tags:
 - 图文
---
**原文**：
[【冯火月刊|仁科】老鼠和啤酒妹](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzExODExNA==&mid=2654162778&idx=1&sn=d2de82e1395ff7f86fc8112c54ca638d&scene=21#wechat_redirect){:target="_blank"}

## 一

下午4点半左右，楼下的烧烤王就开始张罗起来了，慢慢浓烟就冒上来，香味也出来了。我从走廊望下去，注意到烧烤王多了一个穿着制服的女孩，是经销商那边派来推销啤酒的，她看起来很勤奋，除了拎啤酒拿杯子，还会帮忙送菜、点菜、擦桌。

 啤酒妹的制服有两套，一套是连衣短裙，一套是短裤加背心，一套蓝色，一套红色，两套我都喜欢。客人多了的时候，烧烤王的桌子铺得很广，我住的那栋出租屋门口也摆了桌子。很多次下班回来我跟她擦肩而过。

## 二

今天天气依旧糟糕，虽然不下雨了，但周围还是很潮湿。烧烤王的小弟们将雨篷收了起来。我坐在靠近冰箱的那一桌，点了三串肉，两支麻辣烫，静静地等啤酒妹过来。她被其他桌的客人缠住了，几个寸头的中年肥佬在调戏她，他们说话的声音像打雷，一帮废物。很快她便摆脱了那帮废物，往我这边走来。她步伐轻盈，穿着一双廉价的塑料鞋。一般这鞋不适合在潮湿的路面上走。但不知为何她运用得很巧妙，有时它还起到溜冰鞋的效果，到我这桌的那两米路她就是滑过来的。

“靓仔，喝什么啤酒？”她问。

她看着我，我看着她。

“有新推出的啤酒，10元3瓶。”她接着说。

我朝她微笑着点了点头。她给我比了个OK的手势，转身拿酒去了。我想我们之间的默契已经初步建立起来了。

## 三

三瓶啤酒下肚之后，我向她招招手，示意再来三瓶，她又比了一个OK。可惜啤酒是由另一个小妹送来的，这让我有点失落。但没办法，客人越来越多，她实在忙不过来，所有的人都问她拿酒，都想跟她搭讪。看得出来她也挺开心的。这样也是对的，啤酒卖多了提成就多了。不会像我那样，在琴行工作，一个月才卖出去两三把练习琴跟几支笛子，也忽悠不到学生来学琴。一分钱提成都拿不到，拿不到提成，就只有850块基本工资。房租加水电是400，一日两餐，一个月至少300，一天一包烟，一个月120，还剩30块钱。还好琴行就在附近，不用搭车，否则日子没法过。

## 四

为了可以舒舒服服喝下另外三瓶啤酒，我点了一打生蚝，十个羊肉串，酒精让我放松了警惕，开始乱花钱。

生蚝在烤炉上一个个烤得噼啪乱响，小弟们把它烤好放在铁盘上，由小妹端到我的桌面来。这些带有淡淡金属芳香的湛江生蚝又肥又大只，嚼起来，感觉太爽了，我连那些蒜泥汁都不放过，拿起蚝壳将它吸得干干净净，再灌下一大口冰凉的啤酒。

烧烤王的生意越晚越好，客人多了，也带动了其它的产业。有乞丐来讨钱、也有人来卖炒田螺、还有流浪歌手来唱歌。流浪歌手里面分大流浪歌手和小流浪歌手。小流浪歌手就是一帮几岁的小女孩，每人拿把破吉他，手里拽着点歌单，你付她们5块钱，她们可以只用一个和弦唱五首歌给你听，有的连和弦都不按，就开始扫弦唱歌了。大流浪歌手也有点歌单，只是除了唱歌，他还可以给你做伴奏，说白了就是一个流动的卡拉OK。大流浪歌手来的时候，客人们都会让他们做伴奏，然后一首首经典的流行歌曲就像被人强奸似的呱呱乱叫。

## 五

另外的三瓶酒也下肚了，醉意已经到了另一个境界，心里面的话开始多了起来。喝了六瓶啤酒，一两泡尿是解决不了问题的。我跌跌撞撞地走到后面的巷子，墙上写着此地严禁大小便的角落，就是酒客们方便的地方。尿骚味很重，很难顶。当然你也不一定非要在这个角落方便不可，你也可以去开发一片新天地，但我不想在这一层面上作过多的突破。

我斜靠墙壁，闭着眼睛，尽量让尿以最慢的速度流出。我已经醉得不行了。

## 六

回到座位，我继续欣赏啤酒妹的一举一动。她不停忙上忙下，走来走去，在灯箱和路灯还有远处霓虹灯的照耀下，她脸腮上面的汗水，一会呈现出一层淡淡的蓝光一会是浅浅的夕阳红。她一边擦汗一边朝我这边走来，我觉得跟她正式打声招呼的时刻到了。

我微笑着向她挥了挥手，她马上觉察到，笑着比了个OK的手势，转身就从旁边的冰箱里拎来了3瓶啤酒。

“你真能喝。”她说。

“还好”。

她迅速地将3瓶啤酒打开，然后从腰包里掏出一支啤酒造型的圆珠笔送给我。她理解错了我的意思，六瓶啤酒已经是我的极限。在南方，有时候六瓶啤酒已经可以放到一桌人了，现在她又拿来了三瓶，这不是我所能承受的。但一切都需要改变，我觉得我有义务喝完她送来的酒，我需要突破。

不过我现在还需要一些下酒菜。我点了一打生蚝、一打羊肉串、一打牛肉串、两个羊腰、一条烤鱼、三串金针菇。我操，我疯了，我还想点一只八爪鱼跟一条蛇呢。

## 七

酒已经喝完了，肉也吃光。我已经醉了很久，可能醉过头了，开始有一点点清醒，当然了，不是正常的那种清醒，是另一种清醒，这种清醒其实是不清醒的，我喝太多了，糟糕。我看到很多蟑螂在飞来飞去，我还看到一只老鼠爬上了电线杆，月亮呢，月亮被乌云挡住了，糟糕。

## 八

烧烤王的客人都走得差不多了。啤酒妹忙着收拾一些散落在地上的空酒瓶，几只老鼠在吃地上的食物，一个流浪汉在翻垃圾桶的东西，小弟用冷水将烤炉浇灭。浓浓的白烟从烤炉那边飘过来，瞬间烟雾弥漫。这时，小说的主人公突然站了起来，穿过烟雾往啤酒妹的方向走过去。
