---
layout: post
title: 【冯火月刊|仁科】梦幻士多店
date: 2016-10-26 22:00
category: works
tags:
 - 图文
---
**原文**：
[【冯火月刊|仁科】梦幻士多店](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzExODExNA==&mid=2654163038&idx=7&sn=a05dae6b099508765de2e16e589f2a82&scene=21#wechat_redirect){:target="_blank"}

左边两台冰箱一个小冰柜，右边一排货架，门口一个收银台，货架的第二排放着一个电视机。电视播着一出韩剧，家庭伦理，婆媳关系，道德沦丧，爱情友情亲情全在电脑屏幕里。

正面墙上挂着一个金色的塑料挂钟，挂钟上面贴着一张毛主席的喷画，底下挂满了零食，泡椒凤爪、酒鬼花生、香辣鱼干。留心观察，在酒鬼花生和泡椒凤爪之间隐藏着一个门把手，打开门进去，里面是一个粉红色的世界。

这是地球里隐秘的一角，一间三十平方左右的房间。一面墙上堆满了一箱箱的零食、汽水和啤酒。三张沙发和两张太师椅上坐满了小姐，她们都很漂亮，年轻。房间里香水味、汗味、零食的味道、花露水和潮湿空气的气味混杂着。墙上贴着几张女明星海报，站在深田恭子的旁边是一位新来的少女，之前没见过，脸上没有浓妆，比起其他人，她清纯得简直像个售货员。她身后有扇小门，通往各个出租屋。

我跟着她走出小门，穿过彩虹街，拐进另外一条小巷，没走多久便到了。她停住了脚步，掏出钥匙打开铁门，她步伐轻盈，一步两个台阶，很快走上二楼。我的行动没她那么方便，我的左腿受伤了，原因很简单，就是为了一个女人被两个男人打，打伤了左腿。现在走路还行，上楼梯有点不太方便。她从二楼的楼梯夹逢朝我说一声：“上楼要当心点，回南天这小楼梯特滑。”

我气喘喘上了五楼，她已经躺在床上抽起烟来了。房间里只有一盏灯，红色的电灯像颗红矮星，发出暗暗的光，一只飞蛾像行星那样围着它飞来飞去。房间很空，只有一张床，其它什么都没有。一个窗户紧闭着，没有窗帘，玻璃窗用报纸糊着。

她现在变得很轻松，像个老手。她说想让她脱掉上衣的话，得付双倍的价格。她在敲诈，但她值这个价，况且我现在已经在她的小宇宙里了，她想怎样就怎样吧，无所谓。

完事之后，我艰难地下楼，四楼、三楼、二楼。二楼传来一阵阵抽打声，皮鞭抽打地面的声响，偶尔打在了人身上，一个女人在抽打一个男人。声音从一扇绿色的铁门传出来，这种门没有任何隔音功能，你能听到里面的呼吸声，呻吟声。

门没锁，我慢慢地推开它。里面的声音越来越不真实，越来越不正常。门打开，一只猫溜了出来。房间里没有人，一张床，一盏灯，一个窗户紧闭着，没有窗帘，玻璃窗用报纸糊着，角落一个小柜子上放着个电视机，声音来自电视机。

在士多店妓院散落各处的一个小房间里，小姐和客人都走了，电视机忘了关了吗？也许跟刚才短暂的停电有关。房间里没有任何值钱的东西，地上放着一个金色的塑料钟，墙上挂着一幅行画，正方形，小小的，大约两包酒鬼花生的大小。画了几棵椰子树，沙滩上坐着一个美女，手里拿着一杯红色饮料，杯口上放着一片青柠檬，她头上插着一朵粉红色的塑料花，长长的卷发遮住了她的胸脯，看肤色和脸型像美洲混血儿；远处有一条小狗走过来，但画上面伏着一只壁虎，挡住了它的头，看它的脚估计是一只雪拉瑞；更远处好像还有个冲浪的人，像油迹似的看不太清楚。

那位少女抱着猫走了进来，她被我吓到了，一松手，猫掉了下来，它敏捷地钻进床底，一只蟑螂快速从床底爬上墙壁，躲进画的背面，惊动了那只壁虎，它离开了那幅画，这下看清楚画里那只狗的脸了，原来它是一只猫，一只波斯猫。

她问我怎么还没走，我问她这是谁的房间。她说是美丽姐的。美丽可能是化名，每个小姐都不会告诉你真名，她们有好几个化名，今天是美丽，明天可能就是小芬，不重要。但我现在想见见她。

她告诉我，在士多店里面，穿着紫色吊带裙，坐在其中一张太师椅上的长发女，卷发，大波浪卷。我想起来了，她身后的墙壁贴着张柏芝的海报。

我让她去叫张美丽过来。她说好，但她告诉我美丽不姓张，她姓曾。不重要，重要的是叫她过来，顺便帮我带瓶啤酒跟一包泡椒凤爪。

我关上门，将DVD机关掉，屏幕发出蓝光。蓝光照在地板上，跟房间里粉红的灯光混合着，很梦幻，很漂亮。浪漫了两分钟后，我拿起遥控切换成无线电视。电视播着《非诚勿扰》征婚节目，一个男人在挑选二十个良家妇女。

那个金色的塑料钟时间不对，我将它校准后想找个地方挂起来，但整个房间只有一颗钉子，挂着一幅画。我只好又将它放回原位。

房间有点闷，刚才有人在里面抽了不少烟，地上的烟头，有些粘着口红，有些咬出牙印。我将窗户打开，窗外的风景一半是对面楼的墙壁，一半是对面楼的楼道。透过对面楼道褐色的玻璃窗，我看到一男一女走上楼梯，男的在抽烟，女的看着我。她应该也是小姐，对面楼也有一些粉红房间。我也点了一支烟，对着窗外吐出一个烟圈、两个烟圈、三个烟圈、四个烟圈、第五个失败了。

过了十几分钟，美丽还没来。我躺在床上将电视频道切换成广东新闻。最近新上任了一名市长，他想改变这座城市，他想铲除一切黄赌毒，他想让珠江的水清澈见底，直接可以拿来喝。看着看着，我开始感觉到危险，也许他已经开始行动了，士多店已经被扫黄大队包围。我关掉电视机，去厕所洗了个脸，整理一下头发，离开了房间。

从彩虹街拐出来，我在沙县小吃里喝了个炖汤，然后往士多店走去。士多店还开着，跟之前一样，看起来没有经历过什么风险。我走进去打开冰箱取出一瓶啤酒，往收银台扔了三块钱。便去找酒鬼花生和泡椒凤爪，那个原本隐藏的门把手现在格外醒目，少了一包泡椒凤爪。我将门打开，里面一个人都没有，两条白织灯管照亮了整个房间，墙上挂着一个金色的塑料钟，女明星海报全不见了。
