---
layout: post
title: 【博客|逝婴】元音工房，有五条人
date: 2008-07-02 00:00
tags:
- 往来
---
**原文**：
[元音工房，有五条人_逝婴_新浪博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_493e9b5301009znq.html)

 03年的春节，有一帮莫名其妙的家伙在家乡海丰开了个什么劳什子“海丰首届原创音乐会”，当时阿兰萝卜叫我去看，那天年初三，春寒料峭，光着膀子装成摇滚爱好者是不成了，只能夹着棉衣，哆哆嗦嗦喊上两嗓子，后来鼓手下去休息，一个农民工打扮，气质像黑社会老二，抱着吉他像列侬的家伙哼哼叽叽地唱着“高等教育，狗屁狗屁”，我听着过瘾，忍不住上去砸鼓助兴，这家伙转过头说“我们是非暴力的”，于是姗姗下台。几天后，在阿兰萝卜的帮助下，找到了这帮人，才知道海丰的列侬叫阿茂，果真有个哥哥叫大茂（随手起的名字，还不错）。

去年过年时，拍了DV《道山靓仔》，音乐用了五条人的，其中最主要是仁科的《我那可爱的朋友》。仁科长得像60年代美国的拉丁裔，除了长相奇特之外，才华横竖都溢，前一阵子看鲍勃·迪伦的传记片《身不在此》时，里面有个老布鲁斯对年少的鲍勃说了这么句话“Boy, look like you found... you found your freedom before you found your technique”，这句话用在仁科身上，绝对合适。他的歌怎么样就不评论了，有句歌词我超喜欢“鲜花儿在岸上开，噢我们在等待；你怎么还不回来，哦我已经全都明白”，那帮什么狗屁诗人，全都给我闭嘴，这首歌就这四句歌词，反复吟唱，回味无穷。

阿茂这个人除了长相像列侬之外，才华可能比列侬差一点点，如果海丰话跟英语一样普及，那没办法，列侬只能跟这个拿着民谣当朋克的黑社会老二并驾齐驱，这话你看着可能有点儿夸张，问题是你没听过他写的歌不了解他写的歌词。我觉得《梦想化工厂》最能代表他那种流氓气，粗口满天飞，脏话遍地跑，浑身流氓气，胡乱搞一搞，他那种游戏音乐的态度，而又极具童心的语言让人印象极为深刻，经常在说服别人的时候把自己说服了，在反对别人的时候把自己反对了，而且还不留痕迹。有一次去找他玩，那时候他还在暨大西门，是人见人爱车见车载的打口碟走鬼，哥儿几个正在唠嗑，忽然卖出去70多块钱，立刻一人一瓶豆奶，那感觉，只有被天上掉下来的馅饼砸到的人才能体会。

6月28号晚上，他们五条人（总是凑不齐五条）在广州大学城新觉公馆开个唱《疯马村永恒的一天》，我那天忙到脑抽筋，七点钟才坐车过去，到的时候刚好开场，推门进去，仁科拿着珠江啤酒，喝得面红耳赤，和阿茂拿着酒瓶，边喝边唱，第一首是《曹操你迈惊》（曹操，你不要害怕），大意是说民工曹操收工喝粥，老是担心被别人多喝了三五斗，于是喝着啤酒的阿茂仁科告诉他，你迈惊。这跟张承志的《庄周的逃亡》有点异曲同工之妙，话说庄周被通缉，混迹于工地，收工喝粥....。第二首是《开船歌》，这首曲子出现在侯孝贤的《戏梦人生》中，听说海丰白字戏&lt;桃花过渡&gt;里也有，旋律很有乡土味，很不错。其他的《抄电表》，《相约第三世界书店》不一一说明，他们的歌大多是用海丰话唱的，上面《身不在此》那位老布鲁斯接着上面那句话之后，对鲍勃还说了“Now, real American music come from the bottom up”，这话完全适用于五条人，他们的歌有些是改自本土歌谣，有些是说到本土人的一惊一乍，海丰人有了这只乐队，就跟当年有了彭湃一样，注定要成为大家的焦点，然后从地方突围中央，成为传奇。

当晚有些有趣的事情记录一下。个唱现场，很多小女生的烟不离手，一根接一根，浑身跟烟灰缸似的。仁科邀请大力上台时，叫一声大力，钟鼓齐鸣，琴瑟交加，群众欢呼，一遍又一遍，颇为壮观，大力最终没有上台，最后我说那一段干脆叫《邀请大力》好了。前面还有点像个唱，到了后面简直就成了联欢晚会，太过瘾了。

完了大家去喝酒吃烧烤，吃出了很多趣事，仁科的脚被粥烫到，用啤酒淋，然后端坐椅上，由周围的人上缴，有好吃的必定让着他老人家，他还说“果大拉依挺”（多大的事儿哥儿们跟丫拼了），其他的记不清了，吃完夜宵，大家回到元音工房座谈。

元音工房我听过很多次，见到时却发觉果真气势不凡，厕所里的水龙头会唱歌(阿兰萝卜语），然后里面摆着很多黑胶唱片，看到这里傻眼了吧，哇咔咔...摆在上面的是《再见列宁》，哈哈。小的房间住人，大的房间放碟，厅里摆着茶几，大家喝茶聊天，说起了当天晚上的演出，阿茂说你们见过这么狠的演出吗？我们是朋克加重金属，那些搞朋克的人，见到都吓傻了，他们是带电的，我们是民谣吉他，这话特别逗，然后又谈到调音问题，一开始阿茂说李二的调音不好，大家纷纷赞同，然后阿茂锋头一转，说其实还好，调了之后没那么平，比较有层次感，然后举例说他们上次在番禺一个公共厕所演出时是多么地让人陶醉，最后总结说，李二调得还不错，大家哄堂大笑，这种话语表达方式非常奇特，两种完全不同的意见可以统一在一个观点里，更多的事情在我们脑海中，那种气氛，跟《甲方乙方》里最后的场景似的，大家不愿意散去，却又无可奈何地必须找地方睡觉。

那一天过去了，我们都很怀念它，更加期待五条人十一迷笛的演出。
