---
layout: post
title: 【区区500元先生】“老华社”采访仁科 
date: 2009-01-04 12:57
tags:
- 往来
---
**原文**：
[“老华社”采访仁科](https://www.douban.com/group/topic/5047376/)

按：《春就很好听了》是一张新唱片，但是对于仁科来说，它更像是一种回忆。今晚，仁科有空，笔者无聊，于是就化身“老华社”作了这个访谈。  
  
【问者：区区500元先生（老华社）】  
【答者：仁科】  
................................  
  
**老华社**：仁科，《春就很好听了》里面的歌什么时候写的？  
**仁科**：写于05年初到06年底。  
  
**老华社**：当时什么的干活？在路边卖打口cd吗？  
**仁科**：05年初卖了一段时间打口碟，到05中下旬就基本上没在街边工作了。后来生活上的来源基本上靠在各个大学校园里粘贴商业海报，还为一些大中小型的商业演出活动当打杂小工。  
  
**老华社**：你什么时候开始搞音乐创作的？  
**仁科**：哈，这个追溯到年轻的时候了，那时候还在读初中，也学别人写写情歌，泡泡妞什么的（有效果吗？）还行。后来04年莫名其妙来了广州之后就接触很多人，除了一批在路边走鬼卖cd的、卖盗版书的、搞签名设计的、卖鲜花的等同行之外，也很不幸认识了一些跟音乐有关系的家伙（笑），所以与音乐有关的事情就在我身上继续着了。  
  
**老华社**：你对你之前的那种“走鬼”生活是持怎样一种感情？快乐多一点，还是更多的是一种无聊或无奈？  
**仁科**：主要是因为没钱吧，如果银子多的话，那应该会是另外一种生活，应该也会有许多有意思的事情发生。  
  
**老华社**：以后没钱，还会去走鬼吗？  
**仁科**：会，或者去当个水泥工也行。  
  
**老华社**：说回唱片的事情吧，这唱片里的歌从创作、录音到现在已经有一段时间了，你现在对它们的感觉如何？  
**仁科**：现在是08，不，09年，创作和录音是07年之前的事情，这期间干的事情很多，所以对于我个人来说，有了一些距离感，这感觉如何啊，这感觉还真不好说。  
  
**老华社**：那里面的歌你最满意的哪几首？  
**仁科**：作为一个年轻人，我得谦虚一些，哈哈。没有最满意的，但是对《在肖不帮的大街上》那首歌还是挺喜欢的，但是有些朋友喜欢的可能是另外的某几首，这个我也没意见，哈。  
  
**老华社**：不喜欢的呢？  
**仁科**：你说呢？  
  
**老华社**：我说呀？我先不说，我批评你的作品你就不请我吃宵夜了，哈哈。对了，你的歌词里貌似充满了许多“童话色彩”，比如“疯马村”的故事，酒鬼先生的故事等等，这都是一种虚构吗？还是有所指？  
**仁科**：不是一种虚构，全都是真的。只不过用的词“童话”了一点而已。你不觉得里面更像“恐怖片”吗？哈哈！  
  
**老华社**：哈，“恐怖童话”，把孩子吓成了大人。这些有故事的歌词应该有一些来源你看的电影或书吧？  
**仁科**：乱七八糟什么都有。  
  
**老华社**：唱片出来后歌曲的效果，跟你创作的初衷接近吗？  
**仁科**：还是有很大距离的。（比如说？……），录音室出来的东西，跟我之前在小酒吧以及在朋友面前演绎出来时的情况是两回事，后者比较好玩一些，唱片的后期混音制作是很重要的，但是做出来之后，跟我的原始的想法有些已经是完全不一样了。  
  
**老华社**：你现在的创作呢？  
**仁科**：我现在更多是跟阿茂一起做“五条人”的东西，这个跟那张唱片的那些歌曲是两回事了，可以说是从歌词到曲风都是风马牛不相及。  
  
**老华社**：风格那么不同的音乐……  
**仁科**：其实我弄的东西也不止这两样，在不同的时间段也乱七八糟地搞了一些很乱七八糟的东西出来，玩嘛！哈哈哈……  
  
**老华社**：你现在还唱《春就很好听了》里面的歌吗？  
**仁科**：词都忘了，如果一定要唱的话，我估计会变着法子唱。  
  
**老华社**：那怎么让更多人知道这张唱片呀？  
**仁科**：就像我刚才说的那样，这唱片里的歌是我之前的东西，让一个人去呈现或者推介“以前”，不是一件很好玩的事情，毕竟现在好玩的事情太多了，你说呢？一切随缘吧，我准备看破红尘了。  
  
**老华社**：那你和阿茂现在的“五条人”乐队，更多的是跟“刀马旦”唱片合作……  
**仁科**：对，“五条人”就是跟“刀马旦”在合作，而且合作得相当愉快。否则“五条人”不可能在08年被很多人所认识。接下来“五条人”的唱片《县城记》，也将由“刀马旦”唱片制作发行。  
  
**老华社**：那你现在理想中音乐作品的还抱什么企图吗（笑）？  
**仁科**：没有，我向上帝保证，不信你可以去问他，你要他的手机号码吗？  
  
**老华社**：哈哈，不要，我有。  
**仁科**：你那个可能是老的了。哈哈！  
  
**老华社**：行，最后一个问题，你希望你这唱片大卖吗？  
**仁科**：最好突破一亿张，那时我就裸泳，我再次向上帝保证！  
