---
layout: post
title: 【陈侗话剧】陈侗话剧《小街风情》露天上演！重现90年代广州老街生活画卷
date: 2020-01-05 12:29
tags:
- 报道
- 演出
---

* **《南方都市报》报道视频**：[陈侗话剧《小街风情》露天上演！重现90年代广州老街生活画卷](https://v.qq.com/x/page/a3047rpjb9q.html){:target="_blank"}
  
  <div class="iframe-container"><iframe class="responsive-iframe" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=a3047rpjb9q" frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe></div>

* [**「录像局」关于纪录片的介绍**](https://videobureau.org/artist/chen-tong/video/5835){:target="_blank"}
  
  > **作品陈述**
  >
  > 《小街风情》以博尔赫斯书店所在的广州老城区小街为背景，虚构了书店内外各类人物——音乐家、读者、店  员、租户、租客、邮差、送货员、乞丐等——之间的人伦故事，涉及到爱情和友情，展示了一幅二十世纪90年代末广  州街头的生活画卷。
  > 
  > 演员表（按出场先后）:
  > 
  > 仁科（音乐家A）
  > 
  > 茂涛（音乐家B）
  > 
  > 余梓麒（下棋者A）
  > 
  > 黄家贤（下棋者B）
  > 
  > 刘秀娟（书店店员，音乐家A的女朋友）
  > 
  > 白群（小食店店员）
  > 
  > 黄周妥（业余侦探）
  > 
  > 蔺子焉（包租婆，作家的暗恋者）
  > 
  > 冯毅智（乞丐，包租婆的暗恋者）
  > 
  > 简汇（邮差）
  > 
  > 王冬雨（大肚婆）
  > 
  > 王华栋（作家，大肚婆的暗恋者）
  > 
  > 梁丹（过路女孩）
  > 
  > 小马（送货员）
  > 
  > 《小街风情》中的两首歌：
  > 
  > 1)《小燕子》
  > 
  > （原曲选自五条人2018年新专辑《故事会》）
  > 
  > 作词／作曲：仁科
  > 
  > 编曲：五条人
  > 
  > 演唱：仁科
  > 
  > “我在这里思念着你，你不会懂的，你不会了解。我在这里等待着你，整个周末，从落昏到天明……（对唔住  啰）”
  > 
  >   
  > 
  > 2)《伤心的人不要太伤心》
  > 
  > 作词：陈 侗
  > 
  > 作曲：茂涛
  > 
  > 编曲：五条人
  > 
  > 演唱：茂涛
  > 
  > “伤心的人啊，不要太伤心，每个人都有过伤心的一天。我收到的信比你多得多，封封都像针刺我的心。你爱  的那个人未必真的不爱你，要不然他甩头就走，哪还用得着给你写信。虽然爱情能让生活更美丽，但它的确也像夏日  的天气说变就变。
  > 
  > 伤心的人啊，不要太伤心。一定要学会忘记过去，让自己活得更坚强。伤心的人啊，不要太伤心。一定要学会  忘记过去，过好自己的每一天。”
  > 
  >   
  > 
  > 本录像作品的图像和声音播放得到梁健华、仁科、茂涛和音乐剪辑师阿豪等友人的大力帮助，特此感谢。
  > 
  > （文字由艺术家提供）