---
layout: post
title: 【新京报“剥洋葱”】专访五条人：音乐不是我们的梦想，是我们的生活 
date: 2020-08-16 22:00
tags:
- 访谈
---

**原文**：
[专访五条人：音乐不是我们的梦想，是我们的生活](https://mp.weixin.qq.com/s/D7ep56O_AS-8FmgZgvWJgg){:target="_blank"}

*参加节目前，五条人表示是为了名和利，他们称目前“名是得到了，利还要再等等”。*

<div class="iframe-container">
<iframe class="responsive-iframe" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=b3136n3t8us" frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
▲*专访五条人乐队：音乐不是我们的梦想，是我们的生活。新京报“剥洋葱”出品*  

  

2020年7月，五条人乐队在一档综艺节目上“火”出圈，因为谈吐幽默，他们登上热搜第一，也因为临场换歌被淘汰而引发争议。成立十二年，这支来自广东汕尾海丰县的乐队开始变得忙碌，频繁接受采访。参加节目前，五条人表示是为了名和利，他们称目前“名是得到了，利还要再等等”。

  

然而在大众看来，临时换歌并不是一个稳妥的选择，甚至与追名逐利有些背道而驰。五条人也因此在第一轮被淘汰。幸运的是，第一轮比赛结束后，他们被“复活”。而在刚刚播出的改编赛中，他们又一次止步20强。


<div class="iframe-container">
<iframe class="responsive-iframe" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=l3136u39fut" frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
▲*五条人回应换歌争议：参加节目是为了名和利，也为了更多人听到我们的歌。新京报“剥洋葱”出品* 

  

乐队成立前，出生于1980年代的主唱仁科和茂涛有着相似的生活经历，童年生活在农村，少年时期随家人来到县城。仁科曾在一家贝雕厂打工，身边大多是留守家乡打工的青年，因为不想成为“那样的人”，仁科在升职时选择离开县城前往广州。

  

“音乐不是我的梦想，是我的生活。”他和茂涛因为音乐爱好聚到一起，一边摆地摊一边玩音乐，2008年，一次机缘巧合下，两人组成了五条人乐队。

<div class="iframe-container">
<iframe class="responsive-iframe" src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=d31369v47cn" frameborder="no" allowfullscreen="true"></iframe>
</div>
▲*五条人回应自称“知识分子”：并非自我标榜，只是为了结束周迅的提问。新京报“剥洋葱”出品* 

  

从发行第一张专辑开始，五条人就聚焦于社会边缘的人和事，有人认为他们创作是为了表达人文关怀，但仁科表示他们就生活在底层，写歌同时也是在写自己。“这经历影响到你的思维，你总是从过去的生活里面推到现在，它确实影响了创作”。  

  

海丰是他们成长的起点，也是五条人最深刻的印记。“立足世界，放眼海丰”的标语曾被他们印在首张专辑《县城记》的封面上，他们尝试用海丰话、粤语、普通话，甚至是英文来唱歌，因为他们不想做一支小众的方言乐队，不同的语言也不是音乐表达的障碍。

  

尽管在8月15日晚播出的改编赛中被淘汰，五条人改编版的《Last Dance》依然在网上被广泛讨论。人们的关注点似乎终于从他们的幽默转移到了音乐本身。对这一点，五条人表现出了一种洒脱：“一部分人可能会通过这个窗口，再去了解我们的音乐，我觉得这样很好。但是有一些人，他只是停留在幽默，这个讲话的幽默，然后没再去听歌，也没关系。因为这就是生活，他们开心，我也很开心。”

  

关于五条人的更多故事，请看完整视频。

  

**编导 新京报记者 沈彤 周小琪 主持人 陈晓舒 摄影 曹宗文 吴明敏 剪辑 新京报记者 沈彤 实习生 丁一帆 实习生 裘星 李雨凝 校对 吴兴发**

****值班编辑 花木南****

