---
layout: post
title: 【Apple Music】五条人劲歌金曲
date: 2021-02-05 00:00
tags:
- 访谈
---
**原文**：
[【Apple Music】五条人劲歌金曲](https://music.apple.com/cn/playlist/%E4%BA%94%E6%9D%A1%E4%BA%BA%E5%8A%B2%E6%AD%8C%E9%87%91%E6%9B%B2/pl.3185e005644943bf9b8762f60f1c5f05)

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *" frameborder="0" height="450" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/cn/playlist/%E4%BA%94%E6%9D%A1%E4%BA%BA%E5%8A%B2%E6%AD%8C%E9%87%91%E6%9B%B2/pl.3185e005644943bf9b8762f60f1c5f05"></iframe>

“歌单的名字啊？”前一个小时还在与 Apple Music 天南海北，从 Tom Waits、林生祥，一路畅聊到玛丽莲·梦露、《财神到》的仁科，在被问到这个问题时，稍稍愣了一下。聊起音乐，五条人乐队的两位成员滔滔不绝，和他们在《乐队的夏天》台上台下的妙语连珠如出一辙，两人互相抛接着对方的思路，“卡壳”后的解围也来得很及时：“叫五条人的劲歌金曲。”

2020 年五条人通过“乐夏”走红大江南北，成为疫情之年乐队文化依然活跃的缩影。在作品充满人文关怀的戏谑与抒情背后，是仁科与阿茂对文学、唱片、电影营养的丰富吸收，知识分子的思辨，与市井生活的真实、热闹拥抱碰撞，带来了五条人风格的新鲜独到。这张新年歌单虽然被他们调侃为“劲歌金曲”，实则兼容并包，前卫混搭保守，可以窥见两人腾云驾雾般写歌灵感的由来。

“在更小的时候，我爸是开卡拉 OK 厅的。所以我听过大量的、那种镭射大碟。几百张镭射大碟，各种各样的，主要还是流行歌为主的那种。”聊起歌单，仁科的话匣子就这么打开了，“当然就还有很多了，很多是后来听的比如像 Miles Davis，还有山下洋辅、Tom Waits 那些。”同时他回忆起与民谣代表、前交工乐队灵魂人物林生祥的缘分：“我们早年第一次去台北演出，就是去林生祥的老家……在广州演出的时候，有一次我们还给他当嘉宾，然后当时我跟阿茂听到他们用客家话演唱，而且就是他们的编曲方式很有意思。就是在我们看来，他是民谣嘛，但编得很有层次的，很犀利。”

“Ramones 那首《I Don\'t Want to Grow Up》，”仁科接着说道，“这个是‘我不想长大’，当时我第一次听是 Tom Waits 他们唱的版本，后来看到他唱得也很酷，有一段时间我们会在演出的时候突然间唱起这首歌。”他还喜欢有西班牙血统的法国拉丁民谣歌手 Manu Chao，“就这个音乐家就怎么说，听了太多年了，阿茂你还记得就以前，是以前我记得我看他们，有一张 DVD，那 DVD 就是讲他一个演出现场，舞台上十几二十个人，特别好。”

歌单里还有从乐器到表演都玩儿到无拘无束的前卫爵士乐队 The Art Ensemble of Chicago 和法国流行乐奠基人 Serge Gainsbourg 的歌。“还有一个，”仁科最后补充道，“The Good, the Bad and the Queen，听得比较早，也是打口唱片年代，当时就也算无意中发现，他这个主唱（Damon Albarn）是英国 Blur 的主唱，同时也是 Gorillaz 乐队的主唱。他这张唱片，这两年他发了一张新专辑，我推荐的主要是新专辑的这首歌，但是我听他第一张唱片应该也有十年了吧？”

“有了，”阿茂接过话题，同时展开他的歌单部分。“我们以前主要就是卖唱片的。”最有意思的是，两人选的艺人和单曲完全没有重合，风格上也是天马行空。非洲音乐、世界音乐、爵士乐万花筒般迷醉的光影之中，阿茂又从摇滚的支脉为歌单再添一抹异色。“我选那首叫《The Torture Never Stops》。在七零年代的时候，他（Frank Zappa）的很多现场基本上都会有这首歌，每一次感觉都有点不一样。”阿茂特别强调，“一定要 live 版的。”

“我还有特别喜欢就是泡菜摇滚，”他同时解释，“就是德国的泡菜摇滚乐队，就我推荐 Gong 的那首歌就叫《Model Village》。它（专辑名字《Rejoice! I\'m Dead!》）中文翻译过来叫‘万岁！我挂了！’，这张唱片是因为他最早的那个主唱他去世了，但后来他们纪念他。”

“歌单包括里面有一些东欧的摇滚乐队，我也特别喜欢的”，阿茂继续，开始带着我们离开对熟悉大牌的重温，步入藏着尖货黑胶唱片的小巷，一首 Dunaj 专辑《Rosol》中的单曲《Na Jih-Southwards》，冷艳后朋开路，曲径通幽。而这之后，他马上和我们聊起对嘻哈的同样兴致：“Ice Cube 的《It Was a Good Day》，这首歌我是觉得很特别，它是跟别的 Hip-Hop 有点不一样，一直从头到尾都是电吉他，他加了很多旋律性的东西进来，这个是我特别喜欢的。”在阿茂的印象里，这么“酷”的嘻哈，让人联想到贾木许的电影《鬼狗杀手》的人物“鬼狗”，“他生活那个区域也是 Hip-Hop 的。”再次提及的电影营养，似乎也构成了歌单中的一条脉络，玛丽莲·梦露主演的《大江东去》中的《The River of No Return》，伍迪·艾伦电影《玉蝎子的魔咒》里的《In a Persian Market》都被仁科挑了进来，这些作品让他着迷的程度丝毫不亚于摇滚乐。生冷不忌的口味中，透露着五条人两位成员创作魅力的底蕴，“像是一锅野火熬制的野味大杂烩，一个迷乱的星空。”

2020 年一首新歌《地球仪》预热之后，五条人的新专辑和部分演出仍在筹备中。在被问到今年会在哪里过年时，仁科继续调侃：“我们现在不能随便透露行踪，我都会被粉丝围堵。”应邀推荐自己的歌时，两人又来了次即兴，阿茂选了《烂尾楼》：“因为它像一部小说，很酷，有一个故事嘛，不用说小说，就是一个很有意思的一个故事。”仁科推荐了《梦幻丽莎发廊》，随口又玩起梗：“因为这首歌有个朋友说里面的钢琴弹得特别塑料，塑料味很浓的，叫塑料钢琴。我弹的。”

“应该加下《恭喜发财》或《财神到》什么的。”阿茂想起这是张农历新年歌单，“潘永军的？不，那好像是许冠杰唱的？ ”这回轮到阿茂“卡壳”了。“刘德华、许冠杰都可以都有。”仁科随性地回答。不论是谁唱，新年祝福一样送到：

阿茂：“我最喜欢说一句话就是祝一切顺利了。”

仁科：“我希望大家新的一年能够做自己喜欢的事情。”
