---
layout: post
title: 【NOWNESS|现在】听说，五条人仁科今年要出小说集？
date: 2022-04-07 22:00
tags:
- 访谈
---

**注**：此处只收录采访部分，其他请参见原文

**原文**：
[【NOWNESS|现在】听说，五条人仁科今年要出小说集？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzE3MjcyOA==&mid=2651307910&idx=1&sn=61802ff616129eef80f2aa04239e21a4&chksm=84e00c11b3978507ecef0f41a5db8a0695a2ba02c1d997bd465b5648218f49567ae9bb0cb1b5&token=536068874&lang=zh_CN#rd)

**NN=NOWNESS** **RK=仁科**

**NN：你很喜欢读哲学书？**

**RK：**没有读很多，确实读过一些，没有研究。杂七杂八看，最早是十几年前，看叔本华看笛卡尔。

**NN：这两位是文学青年的标配。**

**RK：**对，标配，很容易就能得到这些书，尼采是后来才看的。最早看的影响最深，一句话都给你造成重大影响。**十七八岁时，突然在叔本华那里看到一句“没有幸福这个东西，幸福就是减少麻烦”（大意），一下给你冲击很大，很有道理啊。**这跟别人说的不一样，又用很简单的语言，慢慢会有新的理解，会思考生活的方方面面，它不是人们描述的那个样子。

**NN：听说你今年会在磨铁出版一部小说集？**

**RK：**对，应该是今年之内。磨铁挺好的，他们有一个做诗集的工作室，出了很多布考斯基的书。写小说这件事，对我来说是很好的，值得我认真想一想。这次新专辑里《夜已晚》这首歌，是2013、2014年在做《广东姑娘》那张唱片时写的歌词，写完就扔在一边忘记了。**前年年底，我整理笔记，突然一看，发觉很好，那为什么当时不用呢？我当时没用就认为它不好。隔了几年觉得很好，还觉得很完整。**

出小说集时，也是这个顾虑，总觉得以后会写的更好，总觉得看的东西越多或者思考得越多，其实不是。我整理时，发现我不会再那样思考，不会那样写了，不是那样的状态。应该说我以前还是不太敢去谈写作这个事，今年不得不去谈这个事，所以我尝试去谈谈。今年想要出版的小说，想让我写个自序，我不太想写，不知道写什么，还是直接开始就行。

**NN：这又要聊起创作者表达上的独特性，你怎么看待这件事？**

**RK：**这个事也很微妙。如果一定要不一样，会导致矫枉过正，一些独立音乐想搞独特的声音，你听后会觉得不对。说句难听的，如果都去中心化，每个人都是中心，那样也有可能让每个人沉浸在自己的愚蠢世界当中，**你可以认为自己是王子，那个人认为自己是一只青蛙，或龙虾，都很独特，反正就是没办法沟通，各有各的好，那就不知道什么是好。**所以我们既要“中心”也要去“中心”，一直在拉扯，要“自我”也要“非我”，既要独特也要理解普通。

**NN：比如沉浸在自我表达里？**

**RK：**后来我慢慢在这方面想很多，这可能越说越复杂，我尝试说说——究竟是语言占据我的大脑被说出来，还是我借用语言表达？还有些语言，随着年代变了，慢慢变成其他意思，褒义变成贬义。**我们刚说沉浸在自我表达，是你真的有自我表达，还是只是通过书本，看了很多东西，它们占据了你的感觉？**

**NN：写的时候会考虑这个界限，会斟酌是不是沉迷于自我表达？**

**RK：**嗯，多少还是会的，特别是写小说会更加注意，歌曲写作稍微还好一些。**写小说时会想，有时候会反思，我为什么要写？是因为看到一张加缪的照片觉得很酷？自己为什么要做这个事？但是一旦开始了，特别是写得顺利的时候，这些想法又被淹没掉了。**事情顺利进展的时候，你忘了怎么开始了。好玩的地方就在于我也搞不懂，云里雾里，说不清楚。

**NN：可能动机是很复杂的。**

**RK：**我也知道抛开这一切的话，我享受这个过程，写小说时你会思考，觉得这个事很有趣。还有我们也看到有一些作家写了一辈子，死了要烧毁，然后他某个朋友没有烧，才得以发出来。一开始可能是觉得这事酷，很厉害，开始去做，然后做的过程发现了沉在中间的乐趣。

**NN：你短篇里的语言很简朴，没有用多余修饰的词。人在写得多的时候，会下意识的用一些很漂亮的词，这个还挺危险的。**

**RK：**这个就跟刚才聊的撞上了，词语究竟是通过你还是你被词语带跑。**词语是有魔法的，举个例子，玫瑰花，它不单是玫瑰花本身，代表了象征的一切。**所以我后来写小说，几乎屏蔽掉了修饰的词语，只是用文字搭建一个看到的空间。

**NN：所以是有意识去做的？**

**RK：**是有意识做的，当然我也写了一篇过刻意地使用词语，过量用到滥，但大部分是屏蔽掉许多。**好比戏剧有个说法，开幕时假如墙上挂着一把枪，最后它肯定有用。但如果是现代戏剧，可能就没用。**比如我们拍电影时会考虑，要不要这里放一个什么东西，做音乐也有这种思考。

修饰词就好比那些物品，不是说非要屏蔽掉一切，而是我要用它的话，我为什么用，只是我手痒想写，还是出于我对文学长期的认识？通过写小说，我想了很多这些方面的问题，当然我也觉得有些人要用它（修饰词）也可以，但是思考过做的，不是无意识的。

有的吉他手技术很好，它无意识的加一些技巧进去，就像修饰词，在我看来有时候是多余的，但是有一些刻意这么用，也用得对。**但要命的是，慢慢的你以为你是有意识的，但天啊，你是受某种思考某种东西影响的。**

**NN：你有没有特别想完成的题材？**

**RK：**要命的是，我现在没有。我最近在整理小说给出版社，在给他们排个顺序，然后发现，无意中这个短篇跟另一个短篇之间是呼应的，就把它们接在一起，给他们一个大标题，有一些不合适的就没有放在里面。虽然它是个杂货铺，但也不是什么都能卖。

**NN：也不能卖原子弹。**

**RK：**你说对了，也不能卖原子弹。有一些藏品也不能卖，这些都是旧的作品。**它好比我俩坐这里聊天，这是个短篇，门口卖票的是个短篇，外面的那个保安是个短篇，它们构成不了一个长篇小说的叙事，但是同时在发生。**在同一个氛围里发生。